Translator: Quynh Nguyen
Reviewer: Minh-Tuan Ta
Tôi muốn mở đầu với việc yêu cầu bạn thử nghĩ lại khi bạn còn là một đứa trẻ,
đùa nghịch với hình khối.
Bạn biết cách chạm và cầm,
đưa nó lên và di chuyển nó,
thực sự bạn đã học cách nghĩ và giải quyết vấn đề
thông qua việc hiểu và điều khiển mối liên hệ trong không gian.
Suy luận không gian được gắn kết sâu xa với
cách chúng ta hiểu về thế giới rộng lớn xung quanh.
Bởi thế, một nhà khoa học máy tính
được truyền cảm hứng bởi việc tương tác với vật thể --
cùng với người hướng dẫn Pattie, và bạn cùng làm là Jeevan Kalanithi --
Tôi bắt đầu tự hỏi -- điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta sử dụng máy tính,
thay vì có con trỏ chuột
chạy vòng quanh màn hình phẳng,
điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta có thể cầm bẳng cả 2 tay và nắm lấy thông tin hữu hình,
sắp xếp chúng theo cách chúng ta muốn?
Câu hỏi này rất hấp dẫn và chúng tôi quyết định tìm kiếm câu trả lời,
bằng việc làm nên Siftables.
Nói ngắn gọn, Siftables là một máy tính tác động lẫn nhau
có kích thước bằng cái bánh quy.
Chúng có thể được di chuyển bằng tay,
chúng có thể cảm nhận lẫn nhau, cảm nhận sự chuyển động,
và chúng có màn hình cùng với sóng wireless.
Quan trọng nhất, chúng là hữu hình,
như là viên gạch, bạn có thể di chuyển chúng bằng cách nắm lấy chúng.
Và Siftables là một ví dụ cho hệ sinh thái mới
gồm những dụng cụ để điều khiển thông tin số.
Và những công cụ đó hữu hình,
nhận biết sự chuyển động, và nhận biết lẫn nhau,
và biết được cách mà ta di chuyển chúng,
chúng ta có thể bắt đầu khám phá một vài cách tương tác mới.
Vậy, tôi sẽ bắt đầu với một ví dụ đơn giản.
Siftable được cấu hình để hiển thị video,
và nếu tôi nghiêng nó theo một hướng, nó sẽ xoay video như thế này,
nếu tôi nghiêng theo hướng khác, nó xoay ngược lại.
Và những khối tương tác này nhận biết lẫn nhau.
Vậy nên nếu tôi đặt chúng cạnh nhau, chúng giao nhau.
Nếu chúng được đặt vòng quanh, chúng nhận biết điều đó,
có thể có một chút bối rối.
Và chúng cảm nhận được chuyển động và độ nghiêng.
Một trong những hệ quả thú vị của tương tác này, chúng tôi nhận thấy
là chúng tôi có thể dùng những cử chỉ hằng ngày trên dữ liệu,
như là đổ màu giống như cách chúng ta đổ nước.
Trong trường hợp này, chúng tôi lấy 3 Siftables được cấu hình như là những hũ màu
và tôi có thể dùng chúng để đổ màu vào miếng chính giữa,
nơi mà màu sắc hòa trộn.
Nếu ta quá tay, ta có thể đổ màu ngược lại.
Cũng có vài khả năng là Siftables sẽ được dùng trong việc giáo dục,
như là ngôn ngữ, toán học và trò chơi logic
khi mà chúng ta muốn cho mọi người khả năng thử mọi thứ thật nhanh,
và có kết quả ngay lập tức.
Vậy nên tôi --
(Vỗ tay)
Đây là chuỗi Fibonacci mà tôi tạo ra với phép tính đơn giản.
Và ở đây tôi có trò chơi xếp chữ, hỗn hợp giữa Scrabble và Boggle.
Cơ bản là, trong mỗi vòng
bạn có một ký tự ngẫu nhiên trên mỗi miếng Siftable,
và khi bạn tạo thành từ, nó kiểm tra từ đó trong từ điển.
Sau khoảng 30 giây, ký tự trên mỗi khối vuông thay đổi,
và bạn có một tập ký tự mới và cố gắng sắp thành những từ khác.
(Vỗ tay)
Cám ơn.
Có một vài trẻ em đến tham quan Media Lab,
và tôi thử để cho lũ trẻ chơi với Siftable, và quay video.
Bọn trẻ thật sự thích nó.
Và, một trong những thú vị của ứng dụng này
là bạn không cần phải đưa hướng dẫn cho người chơi.
Mọi thứ bạn cần nói là "Ghétp từ,"
và người chơi biết phải làm gì.
Đây là những người khác đang chơi thử.
Đó là đứa nhỏ nhất, ở phía dưới góc phải.
Rõ ràng, tất cả những gì bé đó muốn là xếp Siftables thành chồng.
Với bé đó, thì Siftables chỉ là những viên gạch.
Bây giờ, đây là ứng dụng tương tác hoạt hình.
Và chúng tôi muốn xây dựng công cụ học ngôn ngữ.
Và đây là Felix.
Nó có thể đem những ký tự mới vào cảnh,
bằng cách chỉ cần nhấc các khối Siftables có hình nhân vật trên đó khỏi bàn.
Ở đây, nó đang làm mặt trời ló dạng.
Video: Mặt trời đang mọc.
David Merrill: Bây giờ nó bỏ một cái máy kéo vào cảnh nền.
Video: Máy kéo màu cam.
Làm tốt lắm! Yeah!
Và bằng cách lắc miếng Siftables và đặt chúng cạnh nhau
nó có thể làm các nhân vật tương tác --
Video: Woof!
DM: sáng tạo ra câu chuyện.
Video: Xin chào!
DM: đây là một câu chuyện mở,
và anh ấy quyết định xem nó mở như thế nào.
Video: con mèo bay đi.
DM: Ví dụ cuối cùng mà tôi đưa ra hôm nay
là công cụ cho sự phối hợp âm nhạc và biểu diễn trực tiếp
mà chúng tôi vừa mới làm,
trong đó miếng Siftables hoạt động như là âm thanh
như lead, bass và trống.
Mỗi loại có 4 bản khác nhau,
bạn sẽ chọn những thứ bạn muốn dùng.
Bạn có thể đưa những âm thanh thành một chuỗi âm
mà bạn có thể ghép thành bản nhạc mà bạn muốn.
Bạn đưa âm thanh vào bằng cách đặt Siftable cạnh với chuỗi âm Siftable.
Và có hiệu ứng bạn có thể điều khiển trực tiếp, như là hồi âm và bộ lọc.
Bạn có thể gắn một âm thanh bất kỳ và nghiêng nó đi để điều chỉnh.
Và sau đó, hiệu ứng toàn cục như tốc độc và âm lượng
được áp dụng cho toàn bộ chuỗi âm thanh.
Hãy thử xem.
Video: (Âm nhạc)
DM: chúng ta sẽ bắt đầu bằng việc đặt lead
vào trong hai chuỗi Siftables, sắp xếp chúng thành một chuỗi,
mở rộng nó, thêm một chút lead.
Bây giờ tôi đặt dây bass vào.
Video: (Âm nhạc)
DM: Bây giờ tôi sẽ đặt vài tiếng gõ vào.
DM: Và tôi sẽ gắn thêm bộ lọc cho trống, vì tôi có thể điều khiển hiệu ứng trực tiếp.
Video: (Âm nhạc)
DM: tôi có thể chỉnh tốc độ của toàn chuỗi
bằng cách nghiêng miếng chỉnh tốc độ (tempo) theo hướng này hay hướng ngược lại
Video: (Âm nhạc)
DM: và tôi sẽ gắn bộ lọc cho tiếng bass để thêm khả năng truyền cảm.
DM: Tôi có thể sắp xếp lại toàn chuỗi khi nó đang chơi.
Và tôi không cần phải lên kế hoạch trước, nhưng tôi có thể phát triển từ từ,
làm cho nó dài hơn, hoặc ngắn hơn.
Và bây giờ, cuối cùng, tôi có thể làm chuỗi âm thanh nhỏ dần
bằng cách sử dụng miếng chỉnh âm thanh, nghiêng qua bên trái.
(Vỗ tay)
Cám ơn.
Như là bạn đã thấy,
đam mê của tôi là tạo ra những mối giao hòa giữa con người, máy tính
sao cho phù hợp với cách não và cơ thể chúng ta làm việc.
Hôm nay, tôi đã giới thiệu với bạn một điểm trong không gian thiết kế mới,
và một vài ứng dụng chúng tôi đang làm để đưa nó ra khỏi phòng thí nghiệm.
Tôi muốn bạn nhớ
rằng chúng ta đang trên đỉnh của kỷ nguyên công cụ mới
cho việc tương tác với môi trường số,
mà sẽ mang nhiều thông tin đến với thế giới chúng ta
theo cách của chúng ta.
Xin cám ơn rất nhiều.
Tôi mong sẽ có cơ hội nói chuyện với tất cả mọi người.
(Vỗ tay)